各位好欢迎收听这一期的《互走互诱》我是华伦前不久我刚刚在节目里做过一期关于环法自行车历史的故事其实在这之后我们也结合大家的反馈想要
长期多讨论讨论机械跟装置的历史的传承这个趣味本身也是从我们之前做19世纪这个系列之后就一直延伸到今天了我们今天主要想要聊的也是一个和时间非常相关的装置那就是
钟表或具体来说是手表我们今天找到的并不是高林高老爷来做而是大家之前总是因为能源和地缘政治很熟悉的周小康康神为什么这个话题倒是要找康神呢还是请康神登场你自己来给大家解释一下大家好我抢了高老爷的戏份很大原因是我确实个人对于手表有一个特殊的体悟因为我父亲是一名手表工人他曾经在上海手表二厂担任过甲板车间的办独长
而且我小时候可以说童年是在手表厂的工厂间里面长大的甚至于那个时候我还上过操作台
做过一些生产工作。当时会允许小朋友进车间吗?当时实际上按照规定是不允许的。但你也知道,以80年代这个工厂的管理水平来说的话,你很多事情就只能当作例外来处理了。而且我父亲是班组长,可能拥有一些小的特权。再有,从生产环境来说,加版车间不是一个特别危险的地方。
你不直接去碰那种大的机器设备你没有人身伤害的太大的危险另外还有一个非常重要的因素不得不讲一下就是因为手表厂它要生产环境的保证所以它是有空调的而且空调功率还挺大所以对于这个夏天酷暑来说在那边度一个夏天其实是不错的一个选择所以我就小时候在手表车间度过了好几年那你作为小朋友跑进去工作台你在上面干什么呢这个手表的话它里面有很多机械的部件
有机械部件它就需要有一些轴承那么轴承金属和金属碰呢这个你就会有很多的摩擦的问题所以呢手宝里面的轴承是很特殊的现在普遍用的是人造的宝石我们知道的一个机械表最起码要满足要求的话它可能需要15颗的宝石轴承那今天我们会谈到人工钻石其实一早就有人工宝石它的颜色是一种很好看的深紫红色
颗粒非常小然后它有一种专门的机器把这个宝石镶到甲板上面的固定位置上去那么这个机器就是把主甲板放到定位槽上面去然后你只要轻触那个开关就可以把这个钻或者人造宝石镶上去了并不需要你用太大的力气也挺好玩的所以我当时就做了这样的工作差一点儿子承父业这简直是对但很不幸因为我很小的时候我父亲就发现我做手工实在是太糟糕了所以他有一句名言就是
你如果说当工人的话会丢工人的脸所以只配去读大学那我没办法最后只能读了大学这个是属于你的80年代回忆啊是啊所以呢我就突然想到一个著名的梗大家看过这个雍正王朝里面的康熙老爷子有句话叫滴滴答答就是时时刻刻也是他父亲告诉他的我有的时候也会一转历史想当年我跟我父亲的这段经历这也是时时刻刻
康生你作为制表工人的后代应该对此的感触跟我们是非常不一样的那么对我个人来说的话对于机械的这些东西是有一种非常有意思的体悟的那么回归到机械腕表它的起源发展我个人其实有一些历史的回眸你自己的情结对,有自己的情结在里面你知道在1980年代末1990年代初的时候中国的制表业曾经出现过一波危机也就是大量的企业处于经营非常困难的状态然后产品是积压的
然后受到很多种攻击。有的是正规渠道进来的表,还有一些干脆就是走私的。比如说有走私基金到国内来再经营组装,有一些这个厂子完全就只能做表壳,但是它可以通过组装这种走私基金的方法把这个表款做出来,甚至还出现了所谓的A货,就是它可以仿冒一个名表。
但实际上这个机芯也不是明表的机芯然后它只能高仿一个表壳像这种东西都非常普遍包括这个电子表的充机在这种充机情况下的话大家的审美习惯又发生了变化这样一来的话这些手表厂出现了大量的积压而且生产也非常不稳定甚至工艺质量也不能保证在我家里面就发生过这种事情大量的表由工人带回家进行重新的返修和检测就违规带回家因为其实工厂已经管理混乱了也没几个人了你想借这个活的话还能多少挣一点
而且呢工人的话很多是属于下岗以后再挪到一些三产实体里面去工作这个是当时非常惨痛的历史就是厂实际上已经被掏空了然后呢他的三产的这个实体在承接原来的业务这大家就觉得奇怪为什么不在原来的厂子里面再继续生产呢然后工人已经下岗了但是下岗以后我再回用的话我就并不需要再支付很多社保的费用了其实很多的生产运营在以这种方式进行所以是非常不正规的
然后还有市面上的一些流通的这些表它的生产质量其实都是不能保证的还出现过笑话在过去的十来年时间里面有一轮的国货复兴的浪潮就是希望去购买当年在停产之前的那些历史的标款作为一种复古或一种纪念但买回来的时候发现问题多多因为那些东西都是在工人队伍极其不稳定的情况下生产的然后又再去找工厂进行返修其实这种事情大家讲出来都像笑话一样
但是代表了那个时代的遗存。我觉得这些故事当然戏码很多了。然后呢,我觉得如果我们单纯只是讲一个技术发展史的话,是远远不能涵盖手表文化。我觉得我们要放在大历史里面。
这个我们不得不去蹭一下高老爷的热度其实我们也可以用类似的解读方式来打开这段历史就像你前面说到的就是改开之后非常明显的是从欧洲涌进来的这个手表品牌跟这个制表的文化也是一并带进来的是的从某种角度来说我觉得是近代科学技术发展的一种折射在古代社会的话人类生活非常慢在农业社会里面我们靠天吃饭但是我们可能对于终点不是那么敏感我们对于日历
对于节气可能是很敏感的但是到了近代之后的话我们对于计时的精度要求提高了特别是进入到交通文明起步之后我们有了火车甚至于我们有了跨周期的旅行所以对于时间概念是不断强化的以至于到今天大家谈到我们生活节奏加快或者工作强度很大还会用996这个概念我们是处在一个不断加速的时代所以计时这件事情对于大家生活的影响是非常大的同时呢
它又是一个现代科技的发展的一个产物我们这里用的现代概念比较精确它实际上是从我们近代科学产生到现代工业发展以及到了比较晚近的时代它是有一个传承脉络你可以通过手表的发展看到这些变迁再有的话它本身是一个商品最早它可能是有闲阶层甚至于贵族的一种豪奢消费品然后随着时间推移当它变成一个普通消费者都能接触到的商品
那么整个的脉络伴随着整个社会的巨大变迁包括它背后的话是有商业运作的那么这些商业运作它蕴含的是整个产业的变革产业运作模式在过去的两百年时间里面其实发生了巨大的变化那么这也是一个非常有趣的可以讨论的东西啊包括国家和国家之间的竞争今天我们看到的话它又成为了某些国家它工业水平的象征甚至于我们很容易把手表和像瑞士这样的国家结合起来但是我觉得这些认知呢都是碎片化的不完整的
我们如果要把这些故事讲清楚的话,可能需要追溯到比较早之前。那具体追溯到什么时候呢?我觉得就要追溯到便携式计时工具诞生的那一刻。现在可以追溯的是1505年。因为1505年呢,有一个在钟表史上非常著名的工匠,他是个德国人,叫亨莱宁,制作出了一枚叫做扭轮宝弹的这样一个移动计时工具,现在被认为是怀表的尸祖。
打开来之后的话可以有表盘计时的这样的功能它是形状像一个蛋那么这个玩意儿显然是没有办法放在口袋里的然后尺寸也不会特别小所以挂在脖子里面是最合适恰好那个时代的贵族我们知道无论是英国的贵庄是欧洲贵族的话他的脖颈上面的领子是比较复杂的然后你再挂一个珠宝象征贵族的话你有一个项链所以你似乎带这么一个玩意儿也不违和
这个计时工具应该来说从本身计时功能上来说非常粗糙和不精确但是它确确实实现在考证下来是最早的所以我们一般来说把这个作为移动计时工具的一个起点先出现了一个可以挂在脖子上的扭轮宝弹扭轮宝弹不得不提一提这个亨莱宁这个亨莱宁的人生履历是不太清晰的因为年份太早了有一种说法是他
因为大家都身上染了人命的然后逃到教会里面去原来你们教会也是藏污纳垢之所不是我们教会当时教会确实也会对祭祀有一些需求很多的宗教的疑点它必须有跟日历相关所以还闹出来所谓的儒乐历和东正教的历法之间的区别但祭祀为什么因为在那个时期的话大家的修道院的活动其实也要跟时间来的那个修道士他一天的话有很多功课要去做所以他要看这个时间
这个对于祭祀的需求就直接产生了。1505年我们算一下的话,这个是要追溯到明朝的嘉靖年间了。算到今年是2025年,已经有520年历史了。是一个超500年的一个漫长发展。你说到嘉靖年代的话,那钟表具体是什么时候传入中国的呢?其实不久之后就传入中国了,在明朝末年就有了。而且你在看一些御址啊,文献当中起居住啊,你会发现他们是有外国的使团或者传教士来进贡这些欧洲禅的。
这个钟表里面是有表的。这个青龙收藏里面有很多的钟表。当然了这个是以钟为主,表少一些。我们就看到很多的台钟、座钟,有自鸣钟、报时的。甚至于到清朝的话,造办处是自己可以造。然后民间也有一些钟的制造能力,但表就要差很多。那么我们又要说一个很著名的梗,又是雍正王朝的。雍正王朝里面什么陆生难谢,就是礼服要问斩。所以呢说,见长官掏出表来。实际上当时是有怀表的。
但是那表的话你更多的看到的话已经是19世纪的事情了到了19世纪呢还有专门为中国市场做的表就1842年鸦片战争结束南京条约签了之后中国的国门开始打开无口通商其实就已经有欧洲的表作为一个商品开始大规模入中国而且不仅是针对官方它已经不是个朝贡体系的东西了甚至于专门为中国市场
设计出一些表款它具有中国文化特征然后甚至在结构上面还有专门为中国制作一些结构然后作为一种标准表款再往中国卖有一个东西叫做中国式情纵结构它不是说中国人发明的而是专门卖到中国的表它用的一种结构叫中国式情纵你前面提了很多技术工具又有怀表又有手表再往前有中为什么一定要把它们做区分呢
综合表其实比较容易区分对不对我们英文单词也是两个但是怀表跟腕表或者怀表跟手表我们必须要做个界定尽管它们在技术源流上具有传承性为什么这样讲呢因为其实在这个钟表发展史上面怀表先出现而且怀表这种使用形态呢它比较适合这个早期的那个制表技术因为早期我们知道它的这个机械结构设计也好还是它加工精度也好它不能够把这个表款做成今天我们看到的戴在手上这个水平
如果你要做到那个水平可能又在其他方面不能满足了而一方面你的客户又在不停的把功能往上叠加所以你相对大一点的尺寸你能够攥在手里的怀表可能是更加能够完成形态的这样一个东西那么手表这个玩意儿呢有没有呢其实是有的但是它的追溯起来就比亨莱因那个时期要更加困难一点所以现在关于到底什么是第一款腕表或第一款手表是有争议的再有一个呢就是
男和女之别因为我们知道啊现代的这个西装大体上来说是从这个军装演化出来的那么西装有个西装马甲西装马甲里面有口袋很适合放腕镖表面拿出来所以呢你又看到这种传统的这个绅士的打扮高的礼貌还有那种特别得意致的夹片眼镜单片式的还有文明棍再有就是链子露在外面的怀表这是一个体系但是你发现这个是典型男装
女装不太适合你看到这个女装啊比如说贵族那种撑开的这种裙摆然后她上身的话是没有口袋的你怎么使用呢?所以对于大家的认知来说的话似乎女表最合适的就是把它看作在手上的配饰它跟手链应该是一个同一物件所以说呢很早时期就有考虑把手链上面装一个纪实的玩意儿这样呢就可以变成一个手表
所以最早的时候就有这种男婊是怀婊,女婊是万婊这样的认知。这个认知对于制表工业的影响是很大的。有很多的匠人他们专门做怀婊,或者专门做手表。而这个消费认知上,即使到了19世纪后段的时候,很多人还会认为手表是女子气的,男的就应该用怀婊。所以这种
分割是比较明显的当你说这个机械审美跟这个手表的这个机械美学的时候追溯这个近代的这个历史传统肯定是也跟欧洲是脱不开干系的对吧是的其实呢在欧洲的话应该来说像这个计时工具像钟表应该叫多点起源因为欧洲的文化是相通的而那个时代正好是叫近代力学起源的时候像伽利略啊伽利略在经典力学光学都起到过作用
他也参与到这个钟表的制作上面还有著名的荷兰科学家惠根斯他对于这个手表基本的零部件我们有东西叫油丝它其实是一个用发跳原理来传递特定频率的这样一个设备这个油丝这个东西就是当年惠根斯有搞的然后呢跨过英吉利海峡在英国我们知道著名的皇家科学学会我们还知道这个虎克先生做过学会会长跟牛顿先生之间不睦
但是它在计时工具上面它有创造啊当时的话在表的这个秦纵结构上它有它的贡献秦纵和尤斯、百伦它的有机的组合构成了能够按照频率给出手表计时、时针、分针乃至秒针这样运动的一个基础我们把这一串人全部摆了一遍之后所以我们很容易得出结论这个是一个跨文化跨语言交流的结果所以我自己认为呢表的文化里面
讲英语的讲法语的和讲德语的在这贡献里面从某种角度来说是等同的三种语言因为我们前面说过了你看到亨莱宁他是一个德国人后续的话我们会看到很多德国工匠前赴后继的在钟表工业上面有自己的创造然后其实英国的贡献也非常大如果大家看到纪实的历史或者是像天文航海我们都知道英国由于当时他所处的这样一个特殊的地位他的对航海技术要求是非常高的
所以他在这一方面技师的探索非常前瞻而且他有著名的格林治天文台一度的话他定义的技师精确度成为了行业标准到今天为止也依然是一个非常重要的参考标准那法国人呢因为我们知道法国在欧洲大陆上曾经拥有非常辉煌的宫廷文化就是路易十四太阳王时期当时很多的宫廷的将人他们为了满足贵族的需要设计出的这些手表的功能和实现的机械结构然后一路传承下来
一直到今天还有很多人利用现代的这个技术把它纳入到现代机械表的设计当中去。所以从某种角度来说,因法德贡献是相同的。
那么今天我们为什么有的时候会讲讲瑞士呢?那毫无疑问啊,就瑞士因为有发育区有德育区嘛,所以我们就可以看到整个的一连串它是形成一个弧形地带啊,它的技术传承的话是在这个弧形地带上是有非常广泛的传播的。本来欧洲的工匠也有壮有互相学技术的这个传统。啊是的,因为我们知道护照这玩意儿是很晚近才发明的啊,当时你出行很方便,然后呢,即时的这个520年发展的过程当中,这个欧洲的中部地区啊,
或者我们讲当时德意志诸邦国起到了非常重大的作用我们的德意志的历史很多程度上是纳入普鲁士这个叙事的可能普鲁士是以武力称雄但从经济上来说这个波罗的海沿岸地区的土地是比较贫瘠的种庄稼种不出什么的荣克贵族其实以前也不是特别富的还有我们有些刻板人士认为可能莱茵河两岸是比较发达的但是呢对于东部地区的话我们就不太有政治
但是这个地方恰恰成为了法尔达的首工业据点在德国东部有一个很重要的邦我们现在叫做萨克森自由州今天德国的版图当中有很多叫萨克森的地方比如像下萨克森州啊萨克森安哈尔特上萨克森下萨克森对那么我们今天说的这个萨克森自由邦呢实际上是这个上萨克森上和下的话我们是按照河流流域一北河下游的那个叫萨克森了它在上游地区你别看它不直接靠海它城市文化非常的发达著名的德里斯顿
其实就是在上萨克森还有它的第二大城市莱比锡对吧这也是非常著名的欧洲城市这个地方曾经一度非常发达过因为它在近代早期的时候曾经发现过矿除了有银矿之外还有其他的一些金主矿家里有矿那经济发展速度非常快使它的这个君主曾经一度在欧陆地区也很有影响力而它的黄金时期出了一位君主叫做强力奥古斯特他是新天主教的
因为这个原因,加上很多运作,他领了波兰的王位。那个时候还是波兰没有被普鲁士、奥地利和俄国瓜分的时候。因为我们知道,在深圳罗马帝国当中,谁有选举皇帝的权利,那是选帝侯,对不对?萨克森是选帝侯国。- 关于这个,之前大家不清楚的话,可以去听陆大鹏老师关于德国贵族非常详尽的介绍。- 对,那么德国贵族,
显然在东欧地区它是最强大的邦国嘛这种它带来的这个宫廷它的消费能力它就可以进一步鼓励工匠的发展宫廷的制表匠人他要学习各种技术他就会有交流他会自发的要求他也肯去钻研那么这是一个重要的点啊其实在是欧洲的中东部地区这个我们看到爆点其实来自于宫廷最大的金主对那么我自己认为呢在即时的这个520年发展的过程当中
很重要的一点就是战争。18世纪是一个战争平原的时代,你从这个青年战争以后,其实很多国家都学习普鲁士化,然后的话是线内作战成熟的,然后还有就是战场会战的战役机动成熟的。我们在早年的时候,你发现大型会战可能不出几个小时就结束了,因为不动很容易溃散。然后呢,你像南部战争,它是有这个部队机动,然后的话你会打一整天,从早上打到晚上这种会战,它对于部队的运行要非常的精确。
然后还牵扯到炮兵跟步兵的结合,甚至步兵要踩着步点推进,那我肯定需要个计时工具,对吧?你在训练过程当中,你的线内步兵每一分钟要走多少步,多少时间要能开一枪,然后轮射多少时间里面必须轮射几次,这个都跟时间有关系。那么像这样的话,我就需要计时工具。
那么就开始产生了制表的需要当然了那个时候的表还主要是淮表然后也不是普通市民能拥有的相比之下已经远远不只是宫廷才有这个纪实的强烈的需求对另外一方面呢就是在这个第一次地理大发现之后随着英国开始变成一个全球的殖民帝国因为它是个海上民族它对于这个要求使得在钟表上面很多技术有了推进然后呢这些问题在哪里因为它很多东西是不是移动的
那传用的一个技术设备虽然能达到精度但是你要能够放在身上那只要一个推进的对不对这有待于时间的演进所以慢慢慢慢的我们推进到了19世纪由一个原来围绕着国王或者这个大邦的领主他们这些的贵族阶层开始慢慢的向下沉淀出现了新兴的工商业成功者他们对于技术工具产生了需要
这就是十九世纪上百年的故事了。那么在这里面呢我们不得不要提这个萨克森这个地方了啊前面讲到萨克森最辉煌的时候是作为选帝侯的同时又作为波兰国王的这个时期那么在拿破仑战争过程当中呢哎他又有点犯了三十年战争这个错误因为拿破仑他企图压普鲁士所以他要抬高萨克森的地位所以把萨克森从这个选帝侯国变成了王国
但是到了战争的中后期你发现他迟迟没有加入反法联盟这样的话他在战争结束之后的维也纳体系里面是相对被打压的惨遭清算所以他就在拿破仑的时期他获得了一些土地然后拿破仑战争之后他要吐回去很多土地那么这样一来的话他跟普鲁士的较量过程当中就继续下风同时的那个时期的话整个的德意志地区经济的整合又不能用以前这种玩法了因为在18世纪的中后段
原来能够支撑萨克森这个地方经济发展的主要的动力矿业开始有所衰落,他就必须要去转型。那么在这个过程当中就出现了一个著名的人物,他的全名是费南多·阿道夫·朗格。老朗格的生平你可以介绍一下吗?其实我觉得最有意思的一点就是他出生在1815年。我们知道1815年最重要的一个事件就是拿破仑战争结束。
进入了一个新的时代,然后紧接的话就是维也纳体系。所以它是终于结束了战争岁月,然后进入一个相对来说欧洲成品的时代。然后第一次第二次工业革命的话在欧洲也是这一段时间展开的。光提这个年代你就发现它所处的这个时代正好是欧洲制表业各工匠都可以展现自己身手的时代。所以我们如果翻一下历史的话,和它同时代的话其实有很多的制表师
都建立了自己的企业那么他和同龄人相比的话我觉得最具优势的一点就是第一他出生在德国东部这样一个传统有制表业机械工业基础的地区再有的话呢就是他得益于名师指导他的师父也是一名宫廷制表师而且非常有才华最后还把自己的女儿嫁给了他老朗哥和他的老丈人还一起携手做过很多的这个制表技术上的尝试
当然最关键的是他在西欧求学的经历他跑到法国巴黎去学习技术因为当时的话在欧洲地区南部战争结束了法国经济的话呢在资本主义体系下有所发展有些旧贵族然后呢出现了很多新贵族奢靡消费文化呢有复兴那正好是一个制表业能够发挥自己所长的一个时期一旦有需求牵引之后呢很多的其他地方的工匠就开始来学习技术又来撞油来了所以我们之前听到过很多的撞油是贵族撞油
那么技工也有壮游那么老朗格先生呢就在1837年跑到巴黎去学习制表工艺当然了我们讲他最重要的这个游学经历是在法国巴黎度过的其实他到的国家并不只有一个啊他其实瑞士也去过英国也去过所以游历这些国家的话他对于接受不同的风格的制表师他们的产品和他们的设计理念都是有很大的帮助的和他自己本身的天赋和他家乡的制表的传统能够很好的结合起来
所以他也有一个自己消化跟理解其他技术作为学徒的这个阶段是的其实在欧洲很多地方它有些头衔是要认定的比如说工匠也有工匠的认定我们现在说硕士叫Master对不对然后你换到其他行业里面就叫某某大师什么样情况下能叫做大师不是所有人都可以叫大师像朗格他去游学之前你还不能叫做大师然后回来之后也需要一些时间老朗格在自己正式创业之前
最著名的一个案子就是在德雷斯顿歌剧院做的那个五分钟的数字中,1841年的产品,奠定了他在行业里面的这个水准地位。他是1842年正式获得大师头衔的。那老朗格具体成立自己的制表公司是什么年代的事情?是又过了四年。
我们知道1841年的话他在德雷斯顿那个著名的五分钟数字中出来之后到了1845年的话他就自告奋勇到了格拉苏蒂去做自己的制表公司很重要的一点他对于当地的制表业的影响在于说他不仅是制表公司自己的品牌的拥有者公司的拥有者他还在1848年当上了格拉苏蒂镇的镇长他利用这个镇长的身份对于当地的制表业的发展起到了很大的推动作用
很多的这个企业其实都受惠于他在做政长任上的这样一个工作。而且他的服务时间非常长啊,他做政长做了18年。可想而知他对于当地的制表业的发展起到的作用是奠基性的。
他觉得我要去振兴自己家乡的产业制表世家的伟大愿望啊因为我们知道啊在19世纪中叶的时候德国开始产生了一些思维比如说著名的国民经济学对吧其实在之前就有想法我要发展德国的经济然后的话我要事先进口替代对吧为什么我要用法国货或者瑞士货或者是英国货德国人是不是也能做哎我也有很好的传统啊因为早几百年的话这个怀表就是在我这里发展的呀
我为什么不能制作呢?然后你这个工艺我也能学来我也能做。所以这样相互借鉴和振兴自己本地经济的双重诉求,导致他有意去取经,然后回来在他自己的出生地去发展这个产业。那个时候,我们前面已经讲到了,格拉斯许多或格拉苏蒂郑的地方,他正在经历整个矿业萧条。
所带来的后果。所以他的理念当中,我既然有一技之长,我应该回到我的家乡去发展。而且他也看到,因为矿业的话,它是在一个相对来说是丘陵地带嘛,欧洲强盛的地方不少,其实瑞士也有很多这样的地方,已经经过过去几十年的工匠的聚集发展,而我也可以在一个相对来说不那么平坦,发展农业相对比较困难的地方,可以利用工匠的聚集能够发展出一个产业。
也是一个比较体面的活然后做出来的东西也可以在市场里面占有一席之地同时又可以满足我德国新兴经济的发展这个民族工业中间的重要的参与者对这个19世纪铁路时代在铁路建造方面英国是领先的然后呢19世纪的30年代德国也开始兴建铁路那么最早的话呢实际上铁路是从德国东部开始的1835年的时候在萨克顿这个地方开始修建德国早期的铁路
那么我们看到铁路最早的两个站点全在萨克森境内一个是德雷斯顿一个是莱比锡两大城市东德对那么产生了铁路运行之后尽管路网不是很密集但是大家就必须要什么对时刻表啊铁路就要调度所以对对即时产生了非常强烈的需求
不能老让火车玩电。今天的话可能德国的这个铁路运行的话有些人认为还是比较好的啊其实可能也不是这样了在最早的话大家讲到一个刻板的德国人准时的认知的话恐怕是那个时代开始的那么既然你要能做到那么首先你要有计时工具对不对这个也促进了大家的计时的需求所以呢它对于产业的影响是非常深刻的那么大体来说呢整个的欧陆地区的话呢形成了一种梯次型的这种状态
那么由瑞士他们发展出来的就是工匠的学徒制其实德国人也用了但是德国人发明什么呢在这之上建立了技工学校那我都可以更快地培养出一批工人来然后再上层呢还有一些学术组织然后我们怎么去把技师的这个技术也好还是把这个基础原理还能搞得更加通所以呢也是在萨克森这个地方你发现依托于莱比希的天文台和这个德雷斯顿的数学物理沙龙
把纪实的这样基本定义标准给搞出来了这是一个很重要的当地的话有技工学校后来又在技工学校上面发展出了更高的专科和大学那么老朗格先生本身自己就是德雷斯顿的技术学校毕业的他是首批学生那格拉苏蒂镇的技工体制具体是怎么建立起来的呢其实它是由官方驱动和企业家行业共同树立起来的那么很重要一点就是要破除传统行业
行贿的影响。我们这个历史教科书上经常讲到资本主义的萌芽阶段的很重要一点就是打破原来的行贿的束缚。其实这个事情的话在不同行业的进程是不一样的。你像像这种比较封闭的这个制表业啊,很多早期的时候都是家庭作坊式的,也是师徒带的。然后呢,这个行贿的影响这种要去除掉,其实要花很大的代价。那么相对来说如果没有一些特别大的企业在那边说了算的话,这种关系
其实随着时间的推移的话还是可以慢慢淡化的。另外一方面呢就是萨克森本地的政府他也意识到我要在这个加分状态中求生存。我们知道这个加分实际上指的是普鲁士跟奥地利了。在这种环境下我要复兴本地的产业的话我不得不做一些大刀阔斧的改革。所以的话他引入西欧已经开始逐步成型的一些技工的方式。特别是在本地英帝之一开始建立这个技工学校。那么这样的一种方式涌现出了一批的人才。
然后这些人才的话根据自己所处的行业然后再去寻求发展的契机可能在当时看不出来为当地本身的工业发展角什么作用但是经过时间推移之后你发现这个体制终于产生了它的作用就是我们今天200年后的人去想象一个当时的欧洲的制表业小镇的时候它实际上应该是一个什么样的模样它要具备哪些东西是一定要有厂还是一定要有作坊一定要有学校其实不是这样的
最早的制表业的话因为它是一个非大工业生产的一个格局它不是有一块平地然后翻进去一个大型的工厂不是这样的早期的话它是一种前工业化社会作坊式的东西如果我们去看这个蒸汽机作为一个工业革命第一波的一个产物的话我们会觉得这个东西应该是一个驱动大工厂嘛但其实连蒸汽机的话最早都是有现场定制化的
它也是这样的。而且你缺乏工业母机。所以你手表的话属于一个半口手工制造。很多的零部件在没有工序的情况下就是用传统的方法去做。那么这种情况下的话呢,你像在一些地方,你出现的是什么?就是下面是铺面,然后他们在阁楼上做。其实很少的帮手,然后呢全手工的去把一个表款做出来。那么这样做出来的东西呢,一个表是一个表,在表和表之间不同用。然后呢,你要去修这个表的话,只能去找这个工匠。那么当然不符合这个
我们现在意义上的大规模生产商品的这个标准定义你也谈不上什么零部件的互换性可能这个制表师灵机一动他后面的话就想出了一个新的设计那么完全颠覆到上一个标款也是可能的所以表和表之间的话你发现技术的迭代是层出不穷但是它统一性比较差那你这种情况下怎么去做一个大众消费的商品呢你作为一个贵族享用是可以贵族也很容易找到你这个人甚至于你这个工匠是依托于某个贵族
出现这种情况。那么后面的话呢,你发现就出现了一种标准的制作工艺,就是有些技术标准能稳定下来,然后呢,一些做法它能够通过这种流水线,流水线不一定是大工厂的流水线,它能够通过一定的分工来实现,它出现了这个制作上的这个标准化的工艺。那么这样的话呢,你才能谈得上能上量,然后呢,这个标准化的表款的话,打上这个公司的品牌名,然后你才能行销。
再往后出现了一些新的生产模式,比如专门从事机型制造、买来机型做组装。这种不仅在欧陆有,在美国表演也有,在英国也有。我们前面讲到过,英国的手表工业一度很强大。
但是当欧禄的话他利用生产成本优势他也开始向英国贩卖机芯甚至于产品表所以一度导致这个市场非常混乱你这个品牌是不是英国本土的设计的所以在19世纪的时候出现了一波我要保护本地品牌的要求我有一定的规范要求你打是不是英国本土生产的那么是英国本土的行业协会所要求的所以后来的话各个地方也都引入这个要求
现在的话在朗哥手表上也有标识啊我这就是格拉苏蒂镇的一个产品比如说瑞士也有瑞士生产对吧等等久而久之变成了说我以我本地品牌品质保障为基础的这样一种原产力标识那么这个你从某种角度来说是推动了行业的发展直到今天大家还会去看格拉苏蒂或者某一个别的产地对它代表的不仅仅是一种产业应急而他们的是品质的保证但后面需要做很多的工作比如说你要建立的行业的评审标准
然后在这种情况下你要在标准之下淘汰一些不正规的或者说不符合质量品质要求的这样的一些企业朗哥所做的就是确立的一个技术标准对,它是当地的标杆嘛在所有事情当中定理标准是最难的那么当时制表业的话它用的很多的计量标准还是法国传承下来的我们知道在现代科学发展史上面法国曾经为公制计量
起到很大作用,实际上是法国人推动的公制和英国人坚守的英制之间的冲突。但是在制表业这些事情里面就比较糟糕,因为法国原来的旧法制公制,既然在手表当中非常顽固。而迁移到德国来说的话,德国是一个新兴的工业国,它要建立自己的标准,而且的话呢,它已经开始建立它的技工体系了。这种技工体系需要跟其他不同行业能够有机的结合起来。
那么这样的话呢,老朗哥先生他就开始在德国制表官员推广公制,而不是由旧法国计量单位构建的旧计量体系。这样的话,你在这个良具方面能够保证我生产精度,那是非常重要的一个创新革命。还有他对于生产工艺的流程,引入了像瑞士、法国比较好的这样一个工艺流程,加以改进,适应什么呢?适应本地的这个环境。再有的话呢,
他也非常重视技术的传承因为我们知道像中表业这样一个非常要求技术工人水准的行业的话维持工人的稳定然后能够在师傅传班带下积累的生产经验是非常重要的他把这一套的体制结合在本地已经有的技工培训体系然后在工厂里面得到应用这个是使得他能够发展的一个很重要的因素然后当朗格自己本身在技术上
特别是他当上镇长之后他的带头作用特别是把理论学期和现场实践相结合的我们今天看来很多所谓德国模式的话其实在这样一个小地方其实也是有体现的德式技术工人如何结合在一起形成产业的一个非常好的案例对另外他把非常具有德国或者萨克森本地特点的一些传统工艺
结合进去比如说我们讲手表的材质今天的话大家拿了一个表有的时候也会看它的材质苹果它会告诉你我用了钛合金的表框啊等等当时也是一样的老朗恩先生在格拉苏蒂镇发展制表业的过程当中其实引用了大量具有本地鲜明色彩的这样一个液晶工艺比如说著名的德国银德国银其实不是正宗的银它是一种镍铜锌的合金里面大概含有个12%到25%的镍
因为它含镍,所以它的抗腐蚀性会比较好。经常拿来作为表的机芯了。但是镍呢,长时间虽然有蔓阳化,它会形成一层抗腐蚀层,但是还可以基本保持它的光泽。它就克服了我需要电镀工艺的这样一个要求。我不电镀。所以这样一种德国银,它具有本地的特点。因为我们知道格拉苏利镇本身的话,它有多种矿场嘛。它早年的时候也开发过银矿嘛。
那么时间推移之后他的在合金方面的技术寻找到了表这样一个应用领域我觉得就非常适当成为了德国表的一种代表性的工艺再有我们知道表需要玻璃对不对然后本身来说萨克森这个地方它也是德国玻璃工业比较发达的地方它可以打磨非常好的表盘上面的覆盖玻璃所以多种制造业的技术都在这里是有一点传承对另外还把一些特色的机械结构设计
应用在他的标款里面迄今为止我们在德国表或者说朗格这个表盘上面我们还看到这样的设计著名的四分之三甲板四分之三是个很具体的描述什么叫四分之三甲板关于这个话题我觉得我非常具有权威性为什么因为我小时候我爸就是在甲板车间的哎呀这个回到开头你抛出来的梗终于自己接上了对甲板车间那么有二分之一甲板四分之三甲板甲板是这个甲字的甲板就是这个衡量那个板
甲板其实是一种用来固定手表当中各种零件的物件那么它有个东西叫做主甲板主甲板的话就是一个最基础的圆形的表盘用于固定各种各样的小零件在上面然后上面的话还有其他的不同的甲板这个甲板的话呢你有不同的这个覆盖表盘的面积有大约覆盖到一半左右的叫二分之一甲板那么在怀表的这个时代的话它就有二分之一甲板四分之三甲板
那么,达到一个比较良好的平衡是很重要的。
当时四分之三甲板出现之后呢被认为是一种德国的制表的一种典型的工艺那么这玩意儿的话呢今天看起来它带有很强的机械美学色彩为什么呢它有一部分那么四分之三还有四分之一露出来所以你像百轮和对于百轮微调的这个鹅颈这些东西的话它正好在四分之三甲板外那个四分之一可以裸露出来那么你做一个透明的表壳你就可以观赏到它的这样一个
就是四分之一的机械部分我们可以直接看到可以裸露出来但是另外四分之三又可以覆盖掉那么这个四分之三呢它有比较大的覆盖面积上面的话呢可以显示出它材质的这种特殊的光泽同时的话呢可以外加很多的镌刻或者说纹理那么在审美上面它就有特殊性所以这种设计的话在现在被很多的标款作为一个经典设计所采用那么在这种设计上呢
当时十九世纪下半叶的时候老朗格先生把四分之三甲板由怀表继承下来后来又发展到他的手表上去所以就变成了一个德式手表的一个典型的结构设计这也是老朗格先生所传承下来的一个重要遗产那么他在1845年制作表那么一定要有后来人像这样的工匠世家的话紫尘抚叶是一个不二的选择所以他的儿子也选择了制表叶这个行当
等到他这个儿子基本上能够在公司独当一面的时候他就顺理成章的把公司的名字改成了朗格父子公司这也是当时做企业的一个传统有的公司叫某某and合伙公司对不对指的是合伙人之间的关系
有的是讲兄弟公司比如说罗斯塔尔的家族是兄弟公司那么朗格的父子公司因为老父亲还在儿子正在这个公司里面发挥更大的作用所以叫父子公司这个品牌的名称其实在后来朗格公司复兴的时候还继续沿用下来了彰显这个公司的历史传承也表明说这个公司的历史将会延续下去继续用这样一种方式来进行传承那老朗格的子孙辈既然继承家业他们有什么在制表上的技术创新呢
其实很多我们不能一一来举出来但是有一项我觉得是非常重要的就是在手表的主要的零件当中我们有几个是核心零部件比如说发条和发条盒是核心零部件油丝、百轮是核心零部件尤其是油丝对于这个手表的精度是有非常高要求的那么一直以来大家困扰的就是我能不能制作出一个高精度的油丝那么大家首先想到的就是我在材料上进行革新
这牵扯到现代的冶金工艺当中我能做出什么样的材质是能够有非常低的膨胀系数它在这个温度的变化当中它能基本保持不变这种要求的话是达到一个非常非常非常高的精密度那么我们就不得不去寻找一些平时很稀贱的材料老朗格的儿子理查朗格当时就发现了一种材质是比较好的他在制作油丝的这个普通的
金属材质里面加入了一位元素,这个元素叫皮。我们今天被元素周期表演背了它,但是平时呢看这些化学物质当中比较少用到它,其实它在这个液晶当中也是一种重要的添加剂。那么它可以让油丝保持非常高的精度,对于提高走势准确度是有很大帮助的。所以它被认为是现代油丝技术迭代的一个重要的革命性人物。
我们要知道游丝这件事情本身就是很难做的然后历史上就很多的大科学家都对这个进行了贡献你前面有提到过慧根丝对我们就把这一串连起来了你之前说的还是处于19世纪中期基于怀表的创新那在19世纪向20世纪的转变里手表发生了什么变化呢对包括我们前面讲的劳朗格先生他在格拉苏蒂镇建立自己的手表工厂
其实在19世纪末的时候1900年之前它生产的大部分表也都是怀表那今天我们看到这个怀表的使用就少很多了再拿出一个怀表怀表更加多的可能是用于收藏了太复古了就复古了因为你只有在正式场合你在外面才会穿三件套的这个西装里面有个马甲的然后大多数时候就直接衬衫外面套西装了在这种时候呢你发现还是正装配外表的那么这个过程呢是怎么产生的呢
大体上来说是19世纪最后25年产生的有考证大概在1880年的时候当时已经是德意志第二帝国了帝国有一个很重要的事业就是发展自己的海军对吧所以海军的发展再次对于了技术工具产生了影响就是这个德皇啊他要求为自己的海军军官配备腕表因为这样使用起来会比较方便你可以抬手就看然后的话呢也可以节约很多时间因为当你掏出一个
怀表的时候,你必须要有一个动作,就是打开怀表的盖子。拿破仑时期就有过这样的抱怨,就是我不希望打开。所以有一款拿破仑定制的怀表是把表盘上摞开的。这样的话呢,你可以基本上不用打开表盖,可以看出大概时间是多少。但是这还是不太方便。所以后来有一种想法就是,我能够把它绑在手上面。
这样的话我看起来比较方便。那你开始出现了现代意义的手表。而且你都是士兵佩戴了肯定改变之前说的女士才戴腕表的这种。对,但这个过程它比较漫长。那你刚刚说到的萨克森这个地区也不太可能在这个浪潮中被抛下,它必然也要开始跟上这个腕表或者是整个新兴市场的这个需求。
对,但是信息市场不一定全留给它你还有个更大范围上的国际竞争这个牵扯到这个手表工业的演进其实就像今天数字手表在冲击传统的各种表款一样在几十年前我们还出现过石英电子表冲击机械表的这样一个事件其实这个在制表业历史上发生过很多次在19世纪末的时候曾经发生过瑞士表冲击英国表市场曾经出现过美国表的工厂化的大规模生产对于欧洲传统制表流程的这样一个影响
其实在十九世纪后半叶都交织在一起的。哎,那这个美国好像突然在这个制表业故事中出现好像是完全是一个后来者的形象。对,今天我们对于美国手表的认知相对来说是模糊的啊。我们讲到第一制表大国肯定是瑞士,但其实在历史上的话,美国这个经验教训非常值得大家总结。其实在十九世纪末的时候一度掀起过一个美国浪潮,或叫美国冲击。它对于欧洲制表业的话打击非常大,非常大。
因为美国当时采取贸易保护主义不让欧洲表款进来英国表杀了打击尤其深可能只有瑞士好一点为什么因为瑞士跟他签自贸协定所以瑞士表还可以在美国卖然后美国表采取什么样的这种方式呢就是大规模工厂化生产当然你满足工厂化生产需要一定的要求的比如说你有标准表的设计然后的话你有一定的零部件的可互换性这样的话你按照大公也可以做来这也是典型的美国人对于生产的理解我们看到这套思路跟后面的福特汽车基本上差不多
但是更要命的是什么呢?对于美国来说,它走到了一条后面我们看到有一点点斜路的发展路径上。为什么这么讲呢?就是一旦这样搞了之后,尽管美国也拥有方场庞大的人口和消费基数,它的工业化的发展也大大刺激了它的需求。但是呢,因为我们讲到美国在19世纪末20世纪初的时候一定会用一个词汇,叫托拉斯帝国主义。它为了消弭竞争,所以它就搞托拉斯。
从手表的专利生产销售全部用托拉斯管起来大规模垄断而所以最后就把手表工业管的没有那么具有创新性那么欧洲呢他一方面受到美国的冲击然后他也开始调整走到了一条精益求精的路上去或者从某种角度来说我们用一个不太好听或者不大贴切的词汇就是卷不跟你卷产量了卷点别的对为什么我们这样讲呢
其实人工这件事情在很多行业里面都扮演着非常重要的作用英国手表工业在19世纪上半叶的时候开始慢慢往下面走很重要的一点是它在工资上面不占优势就是你要把一个东西做出来你的整体的工人素质水平是一个问题然后你的工资待遇也是个问题如果没有人去干你这个能够提供的这个薪水不能够达到他的要求或者说他的工资水平不能让你产业能够维持下去那么这样一个生态是会发生变化的
那么在十九世纪上半年的时候,瑞士表能够发展,后面德国表能够发展,很大程度上是因为他的技术工人的工资待遇相对比较低。因为英国率先工业化之后,迅速带高了他的技术工人的工资水平。所以他在这个领域一旦面临竞争,他就变得很脆弱。十好几年前,央视有一档节目特别火,叫百家讲坛。
马维都先生在介绍中国明清红木家具的时候曾经有一个非常有意思的解释正好也可以用在我们在制表工业上怎么他怎么讲呢就是广式和苏式家具广作苏作它的差别他认为呢在广东一带的话因为它比较靠近东南亚它的原料比较的容易得到所以它的制作的时候就比较大刀阔斧是锡工不锡料但是
由他们那边做完了之后原材料再流到江南一带的时候原材料就剩下那些不太能够做大刀阔斧的了你就要精益求精而江南一带工匠是不缺的所以变成了稀料不稀工所以当你这个发展过程当中你比较低的人工成本或者比较容易得到的技术工人就可以有条件让你去卷那么卷出来的产品就发生了技术的跃迁或者不断地去迭代
你相对比较小的这个市场比较零散的这个产业生态然后你如果没有把它在短时间内运用一种强制的方法整合在一起你得到的结果是百花齐放各家都有各家的高招所以这样的话呢你形成一个巍巍壮观的产业格局跟美国迅速为了消除竞争把它托拉斯化是完全不同的时间一久的话你发现美国在标款的这个创新方面
它就不是那么狠占优势,然后欧洲还在不断地迭代创新。既然刚刚都已经后面提到20世纪了,那20世纪当然避不开两次世界大战嘛。对,两次世界大战是个很重要的界标,尤其是第二次世界大战直接让德国一分为二,而且的话德国一些重要的工业基地恰好被分在东德,然后最后你发现
出现了很多品牌公案我们在光学相机领域就出现了著名的东德蔡司和西德蔡司其实手表业也是一样的你像格拉苏蒂镇这样一个非常重要的制表基地恰好被分在了东德然后在苏联计划经济模式下德国的东部手表工业会被纳入一种比较苏维埃的体制下其实呢很大程度上丧失了它传统上跟欧洲大陆的技术联系这个经验教训呢
其实很大程度上跟美国的经验教育有点类似它的服务对象的话开始更加注重于数量然后在技术迭代上面的话陷入一个停滞我们国内的手表工业其实也是差不多的以进口替代作为一个主要的诉求实现手表工业的民族化最后你发现也没有把成本降低多少大家普通老百姓要戴个手表还是非常困难的但另外一方面在手表工业建立起来的二三十年时间里面
西方制表业啊,特别是欧陆啊,进行了大量的技术迭代,然后到了这个八十年代,打开国门之后,发现这个世界已经变了,出现了这既打不过电子表,也打不过机械表的这样一个状况。你这是制表工人家庭后代的非常亲身的体验。对,其实在这个苏联也是一样的,我们看到就是欧陆制表业,哪怕像瑞士的,它在六十年代也受到了电子表的冲击,但是它慢慢慢慢经过那个最沉重打击的这个
十年左右的时间,慢慢找到了它的复兴之路。而你在这个苏联计划经济体制下,东德就没有找到复兴之路。你就会发现既找不到机械表的出路,又打不过电子表的这个局面。而且这对于这种精密制造来说,应该是个非常大的打击。是,因为它要实现大规模生产,它的这个设计的标准化就很重要。但是呢这种求量,但是在技术迭代上面不求精进的这种思路,实际上在
竞争环境下是很难生存下来的。那在这个大的变局之下继承了精密制造传承的朗格的家族他在这种分裂的局面下他是怎么自处的呢?就一个字,只能认。实在是非常的危机这个局面。我们知道在两次世界大战当中德国工业被动员起来了你像制表业的话需要为德国军队服务生产你有陆军士兵要用到表飞行员要飞行员表然后大家都在去生产
然后呢你这个就变成了个敌产然后呢两德分裂之后的话呢留在那边的技术工人很多并不能够在手表业当中继续找到饭碗比如说这个朗格家族的传人这个费迪南德朗格的曾孙第四代了老朗格的曾孙老朗格的曾孙当时呢在东德如果留下去的话实际上是不能子承祖业继续干手表要配去挖油矿那你想我一个好好的制表工人变成了个矿工
而且这个矿工是非常危险对吧那我就不能在这里呆了他所以只能够举家跑到西德去然后自己在那边的祖业和其他的当地的制表工坊就被合并成了一家那我们可以说叫公私合营了嘛那这位老朗格的曾孙他后来润到西德之后他还在做这个制表工匠还在手表这个行当里吗
其实我们不得不说一个什么样的故事呢就是我们要知道这个制表业在二十级下半叶它的发展啊我们通常情况下非常注意大的品牌你好像没有一个大的品牌包括背后的控股公司支撑它就无法生存其实不完全是这样的因为很多的制表匠人还在以自己的方式去理解手表其实到今天为止还存在很多的独立制表匠的很多的制表匠他们是有自己的独家法门的
比如说英国著名制表大师George Daniels他已经过世了他其实长期也在做自己的手表公司但他的表都是限量的带有自己的原创性的东西也会去申请专利他做一块表大概2500小时数量非常稀少他的这些专利也被大的制表公司所买去所以其实还是有生存土壤让这些制表将维持自己的小公司然后不断去迭代技术这种现象其实比比皆是他们对于我们的制表工业达到今天这样的一个精益求精的水平实际上是贡献非常大的
那么朗哥的曾孙沃尔特朗哥他在西德其实干的也是这个事所以他还保持了家族的一个基础传承包括他的这个叔叔也在干这个事他在叔叔的工厂里面在干过这样一来的话呢就保持了家族最大的一个血脉而且他还非常有心我们知道两德分裂之后不是一直不往来的到了1970年代的时候只要政治空气一旦缓和他也通过旅游的方式回到自己的故乡格拉素地镇
去干嘛呢?把当地还没有被充公的那些资料想办法能够拿一点回来。因为他的这个祖上其实系了大量的技术资料。这些技术资料呢,你在这个苏联体制下其实得不到使用,生产的标款非常有限。然后呢,这些实际上是不适合这个普罗大众阶层的,也就是说不够苏维埃。你怎么能够去做出这样的表来呢?但是其实对于未来是有意义的。他把这些资料通过旅行的方法盘回来。
只要条件一具备,他还是坚定的想要复兴自己的族业。果然这个时机来了,这个就是1990年两德统一,推倒柏林墙。是的,但是光有两德统一呢,其实还不够。
因为它只是保证说你能回到那边去很重要的是两者统一之后你重新把这些原来计划经济体制下的工厂进行私有化它作为这个继承主业的话其实还是要设立自己新的公司的那么它同时要引入资本同时的话呢还要寻找更加好的契机要从大环境来说的话其实在60年代70年代是不具备这个条件因为那个时候还面临着电子表的冲击到了1990年代呢其实从大的文化上来说机械表已经复兴了十余年了
给了他这样的契机。再有的话呢,从八十年代开始,我们的社会也发生了一个非常大的变化。我们就看到,在一九八零年代之后,资本市场里面可以提供的回报要超过工薪回报。这样的话,出现了一批新富阶层。这样的新富阶层,他跟五六十年代,呃,大家追求这个科技酷炫,这种感觉是不一样的。所以他们对于企业表形成了一种审美回归,呃,然后也有经济回归。
非常多的财力能够支撑购买这些表款甚至于进行收藏,所以整个的市场在回暖。再有的话呢,在七八十年代的话,整个西方社会的话经历过这个大的动荡之后,你发现它开始出现了一些奢侈消费的这个倾向,然后我们知道八十年代是一个消费主义的起来的一个时代。
那除了平民的消费,那还有一些富裕阶层的消费。他们所追求的这些东西,可能有不同的取向,比如说有奢靡的取向,有复古的倾向。但就为这个机械表的复兴创造了很多的条件。那么也为什么呢?也为奢侈品的公司进军制表业提供了条件。所以你发现,现在我们所熟知的一些奢侈品的公司,它是跨界经营的。
他不仅也做香包,有这种高级定制的服装,还有一些就象征身份的一些东西,比如说像钢笔呀等等。那么表其实也是承载着个人身份的一个很好的物件。所以他们也把这个势力范围突然突然表演,那么就注入了资本。那么还最后欠一样东西,就是有才干的精英人员。那恰好这沃尔特朗格先生碰到了一个非常重要的在全球表演当中的奉运人物,金特布鲁木莱。也有翻译叫他金特布鲁兰。
恰好这也是一位德国人他在制表业当中被认为是一个商业奇才他是曾经振兴过多个历史传统品牌的这样一位商业运作高手所以在1990年前后的时候作为一个德国人他对于复兴德国制表工业的这个理想正好和沃特朗格先生能走在一起然后双方一拍即合对于新生的朗格来说沃特朗格和布里姆来可以被认为是双子座
历经外部冲击和内部动荡之后还能找到一个工业的复兴之路的这么一个故事是的那机械表到这个点的话也已经复兴了十好几年了那他们在这个时候要面对的市场竞争是不是也已经不一样了呢你说的不错就光有理想实际上是办不成什么事情的你光有技术也需要结合商业运作对不对那么最后他们在1994年推出了几款表款
当时是具有轰动性的为什么因为在一个高度内卷化其实大家在这个堆料或者是采用非常极端的手段然后去凸显自己的工艺已经成为一种主要的模式的情况下他们还能依然拿出一些近似害素的产品来比如说我们今天有一个手表上的零件被认为是顶级手表的经典之作这就是陀飞轮在1994年的时候朗格推出的手表不仅是陀飞轮而且把芝麻链技术和陀飞轮
结合在一起被称为叫芝麻链陀飞轮等于是回归之后的第一款表对的那么讲到这两个东西呢按照道理来说实际上它们并不是什么新鲜的工艺在早期的怀表上面就有这个工艺比如说陀飞轮陀飞轮的话在十九世纪末的时候就开始出现了然后呢芝麻链它早期的时候是为了解决发条传动的一些固有的问题
就发条,你卷驱在一个发条盒里面,通过这种机械的力量释放出能量来为这个表进行驱动,对不对?但是有一个问题啊,你这个卷驱的力道在初期释放和卷到最后释放力道是不同的,那么这种非常非常轻微的变化都足以对表的这个运转,甚至于对表的零部件的安全性都会很影响。
你不能说力道太大,让里面零部件进行损坏,所以它要很多的部件去截止,不让它力道损坏到零部件,但是它的力道的轻微的变化又会影响到表的走势准确性,所以我必须要让它的这个输出的能量能够稳定化。所以当时发明一种叫做芝麻链,加上一个塔形堆叠的齿轮,这样的话呢就可以进行一些轻微的补偿,把这两套技术能结合在一起,
你刚刚说到这个萨克森作为东德的一部分一起回归合并到新的统一的德国之中
然后也带来了这个制表的这个工业这个对于大家今天理解的东德比较凋敝的工业好像是有一点印象上的误差的对,因为大家总体上理解的话甚至有一种概念就是希德把东德吃掉了而且的话呢就东德给希德背上了很多包袱讲到东德的话各种就是原来计划经济的这个不好对不对然后呢1945年之后由东德继承了很多产业最后都被玩脱了
这个东西是一种刻板认识其实在1990年之后发生了很多事情实际上德国还是有很多的复兴的尤其是在这个原来前东德地区很多原来的这个产业固然衰败之后呢导致了很多社会问题比如说在萨克森旁边有个叫萨克森安哈尔特州其实还是在整个德国属于失业率比较高然后工资比较低的地区它有很多的这个工业比如说像化学工业等等在这个合并之后的话都属于是淘汰范围
但是也不排斥一些很好的个案,代表了整个德国统一前行。实际上的话,我们在1990年之后讲到东德,德利斯顿感觉挺好,但德利斯顿恰恰是萨克森州的首府,对不对?然后他见证了从二战当中的破坏,到二战之后的重建,以及两德统一。但是在下面,
很多的具体的地区就不是很清楚了其实我觉得格拉苏蒂他的制表业的复兴实际上是个很好的样本它不仅是当地产业的复兴也是德国的话机械文化的一个复兴为什么这样讲呢因为我们处在一个电子时代我们可能很多的直观人士是因为我们在机械时代待的时间比较短像中国国人的话可能一步从机械时代就迈进了数字时代
所以我们对于机械的这种感怀是比较浅的我们很快就接触了新鲜事物但是对于德国这样的国家它不一样它有很长时间的工业化的历史它有它的传承所以凝聚了一种传统文化也好还是技术底子也好我觉得手表工业的复兴对于德国意义非常重大相应的很多的东西我们看到复兴其实更艰难一些比如说我们另外一个案例就是德国相机相机这个玩意儿的话
在德国现在所剩的品牌已经不多了莱卡是一个品牌但是像路莱亚这样的品牌已经消失了它的复兴更艰难而手表找到了自己的一条重生之路我觉得这个是非常不容易的一个成果案例那么从某种角度来说也代表着说东德也不是不可以复兴两德统一之后的话一些地区经历了漫长的探索之后
也找到了自己的路子。我觉得格拉苏迪就是一个很好的一个案例。它在全球的表演当中拥有竞争的一席之地,其实就代表着当地的经济的一种复兴。那你作为这个机械审美机械表的忠实的粉丝怎么在这个数字时代理解手表和手表的审美呢?实际上大家今天对于这个顶级的机械手表来说的话有一种望而生畏的感觉。
因为无论如何把一辆车的价值的表带在手上是一个非常夸张的事情,更不要说在家里面收藏一堆了。所以就会有这样的梗,叫做穷玩相机富玩表。固然这个已经有一点异化成一种奢侈品消费了,但是从审美角度来说的话,它还是人类非常可贵的一种传承。因为我们知道,人固然是人,是从学会使用工具开始的。
而机械的话呢代表着人类一种向往。那么它跟电子的话应该是一种并行的一种文化传承。那么我们今天可能会有更多的是比如说马能文化或者互联网思维方式。可能呢我们需要一些精密可靠的这样一种机械文化的传承。我觉得这个对于我们现在社会来说的话这种多元化的文化是必要的。同时的话呢我们也看到
当一些非常大的品牌厂商它可以以席卷之势占领我们的生活比如说电动车我们融入一个大厂时代然后这个社会变得越来越贫乏缺乏丰富多彩那么像机械表这样品牌凌厉一代代工匠把自己的智慧心血注入到方寸之间然后不断地去精进去打磨然后形成了这样一种物件它给你的这种观感是一种丰富的精益求精的
跨越时间的感受对最大的意义在于说它会告诉你世界是多姿多彩的而你可能是有不同的解决方案的这样一种体验我觉得在我们这种其实越来越走向贫乏的世界当中是非常可贵的感谢今天康神对于钟表工业历史的一路输出也感谢各位的收听我们下期再会对今天确实聊的非常开心感谢大家的时间拜拜